### 题目描述

(a) 用自己的话描述冒泡排序，选择排序，插入排序，希尔排序，归并排序，快速排序和堆排序的流程。

(b) 总结各个排序算法的特性 (时间复杂度，空间复杂度和稳定性)。

(c) (拓展) 总结并理解大师定理 (Master Theorem)，最好能自己推导出来。

(d) 测试 7 种比较排序的性能：分别排序 1000，5000，25000，125000，625000个元素。并验证一下各个排序算法的时间复杂度。(提示：使用 clock() 函数)。

### 答案

请在下面填写你的答案：

(a)

冒泡排序：从0号位开始，依次比较当前位与下一位，若是逆序对，则交换位置。若某一轮比较未发生交换，则数组有序。

选择排序：遍历未排序部分，选择最大的数，将其与未排序部分最后的数与最大的数交换。

插入排序：对于待排序的数，寻找其在有序部分应插入的位置，将目标位置及之和的有序数依次后移，将待排序数放到目标位置。

希尔排序：设定gap序列，将间隔为gap的元素视为一组进行插入排序；缩小gap再次排序，直至gap为1。

归并排序：将数组拆分为k部分，再将每部分依次拆分，直至元素个数为1，然后合并有序数组，最后整个数组有序。

快速排序：选取一个枢轴量pivot，将小于pivot的数移动到左侧，大于pivot的数移动到右侧，再对左右数组分别进行前述操作，最后有序。

堆排序：建立一个大根堆，使其满足根节点大于左右孩子结点，左右子树也是大根堆。然后将根节点m与乱序区最后一个结点交换，即将m放到最终位置，然后调整大根堆，使得新的根节点找到合适位置。

(b)

|          | 最好时间复杂度 | 最坏时间复杂度 | 平均时间复杂度 | 空间复杂度 | 稳定性 |
| -------- | -------------- | -------------- | -------------- | ---------- | ------ |
| 冒泡排序 | $O(n)$         | $O(n^2)$       | $O(n)$         | $O(1)$     | 稳定   |
| 选择排序 | $O(n^2)$       | $O(n^2)$       | $O(n^2)$       | $O(1)$     | 不稳定 |
| 插入排序 | $O(n)$         | $O(n^2)$       | $O(n^2)$       | $O(1)$     | 稳定   |
| 希尔排序 | 依赖于增量序列 | 依赖于增量序列 | 依赖于增量序列 | $O(1)$     | 不稳定 |
| 归并排序 | $O(nlogn)$     | $O(nlogn)$     | $O(nlogn)$     | $O(n)$     | 稳定   |
| 快速排序 | $O(nlogn)$     | $O(n^2)$       | $O(nlogn)$     | $O(logn)$  | 不稳定 |
| 堆排序   | $O(nlogn)$     | $O(nlogn)$     | $O(nlogn)$     | $O(1)$     | 不稳定 |

(c)

如果已知规模为n的问题的时间复杂度可以由更小规模的问题递推得到，且递推公式为$T(n)=aT(\frac{n}{b})+O(n^d),\text{a>0,b>1,d>=0}$

含义为规模为n的问题被分为了a份，每个问题规模为$\frac{n}{b}$，$n^d$为其他操作耗费的时间。则第k层工作量为$(\frac{n}{b^k})^d\times a^k=n^d\times (\frac{a}{b^d})^k$

$当\frac{a}{b^d}<1时，T(n)=n^d$

$当\frac{a}{b^d}=1时，T(n)=n^dlog_bn$

$当\frac{a}{b^d}>1时，T(n)=n^{log_ba}$

(d)

|          | 1000  | 5000  | 25000 | 125000 | 625000   |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ------ | -------- |
| 冒泡排序 | 0.002 | 0.046 | 1.531 | 43.542 | 1126.981 |
| 选择排序 | 0.001 | 0.016 | 0.398 | 9.767  | 246.043  |
| 插入排序 | 0.001 | 0.009 | 0.229 | 5.550  | 138.652  |
| 希尔排序 | 0     | 0.001 | 0.004 | 0.024  | 0.149    |
| 归并排序 | 0     | 0.002 | 0.007 | 0.035  | 0.185    |
| 快速排序 | 0     | 0     | 0.002 | 0.011  | 0.068    |
| 堆排序   | 0     | 0.001 | 0.004 | 0.027  | 0.167    |

